# TS Compiler

## Watch Mode

TS’i bilgisayarımıza global olarak kurduğumuzda ```tsc app.ts``` diyerek app.ts dosyasını
otomatik olarak aynı adda bir JS app.js dosyasına çevirir. TS dosyaları ancak bu şekilde
çalışabilir ama bunu her değişiklikten sonra yapmak yorucu oluyor bu yüzden şu komut
watch mode’u açar ve işlerimizi kolaylaştırır.
<br />
```tsc app.ts``` -w veya ```tsc app.ts —watch```

## Compile Entire Project or Multiple Files

Proje içinde direkt olarak tsc denirse proje içindeki tüm ts dosyaları js olur. Watch
mode içinse ```tsc -w``` veya ```tsc —watch``` kullanılır.
<br />
Eğer projemize direkt olarak TS entegre etmek istiyorsak ```tsc —init``` yaparak
kurtulabiliriz 🙂
<br />

```tsc --init``` komutu, TypeScript projesi için bir ```tsconfig.json``` dosyası oluşturur. Bu dosya,
TypeScript derleyicisinin proje dosyalarını nasıl derlemesi gerektiğini belirtir.
```tsconfig.json``` dosyası, proje kök dizininde oluşturulur ve derleyici tarafından kullanılır.
<br />

```tsconfig.json``` dosyası, proje ayarlarını ve TypeScript derleyicisinin nasıl çalışacağına
dair konfigürasyon seçeneklerini içerir. Bu seçenekler arasında, derleme hedefi, modül
sistemleri, kaynak dosyalarının yeri, derleme çıktısı, hata ayıklama ve optimizasyon
seçenekleri bulunabilir.

## tsconfig.json

Aşağıda "tsconfig.json" dosyasında yer alan bazı önemli özellikleri kısaca açıklıyorum:

- ```compilerOptions``` : TypeScript derleyicisinin nasıl çalışacağına dair ayarları belirler. Bu
  ayarlar arasında hedef ES sürümü, modül sistemleri, çıktı dizini, dizi kapsamı, hata
  ayıklama ve optimizasyon seçenekleri bulunur.
- ```include``` : Derleyicinin hangi kaynak dosyalarının derlenmesi gerektiğini belirler. Bu
  özellik, dosya adlarını ve glob desenlerini içerebilir.
- ```exclude``` : Derleyicinin hangi kaynak dosyalarını görmezden gelmesi gerektiğini
  belirler. Bu özellik, dosya adlarını ve glob desenlerini içerebilir.
- ```extends``` : Başka bir "tsconfig.json" dosyasından ayarları miras alır. Bu özellik, proje
  kapsamında ortak ayarları paylaşmak için kullanılabilir.
- ```files``` : Derleyicinin derlemesi gereken dosyaların tam adlarını belirler. Bu özellik,
  include ve exclude özellikleriyle birlikte kullanılabilir.
- ```references``` : Çoklu proje yapılandırmaları için kullanılır. Bu özellik, farklı projeler
  arasında bağımlılıkları tanımlamak için kullanılır.
- ```compileOnSave``` : Kaynak dosyaları kaydedildiğinde otomatik olarak derleme işlemini
  etkinleştirir. Bu özellik, derleme süresini kısaltmak için kullanılabilir.
- ```typeAcquisition``` : TypeScript derleyicisinin, @types paketlerini otomatik olarak
  indirmesini ve projeye dahil etmesini sağlar. Bu özellik, ek tip bilgilerine ihtiyaç
  duyan projeler için kullanışlıdır.

Bu özelliklerin tamamı "tsconfig.json" dosyasında kullanılabilir ve TypeScript
derleyicisinin proje dosyalarını nasıl derlemesi gerektiğini belirlemek için kullanılırlar