# Next Generations
## var & let & const
Öncelikle ```let``` ve ```const``` ES6 ile gelmiş scope kavramını gözeten tanımlama keyleridir
var ise direkt olarak değişkeni globale tanımlar.
<br />
```const``` değişkeni sadece bir kez tanımlanır ve değiştirilemez, scope gözetir.
<br />
```let``` ise değiştirilebilir, scope gözetir.
<br />
```var``` değiştirilebilir, scope gözetimi yoktur.
<br />
```
{
    let x = 10;
    const y = 20;
    console.log(x, y); // 10 20
}
console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

## Arrow Functions
1. This keyword ( ```this``` anahtar kelimesi):
   Normal fonksiyonlar, kendi içlerinde ```this``` anahtar kelimesini kullanarak bir nesnenin
   özelliklerine veya yöntemlerine erişebilirler. Ancak, ```this``` anahtar kelimesi, normal
   fonksiyonun nerede çağrıldığına göre değerini değiştirebilir.
   - Arrow function'lar ise, ```this``` anahtar kelimesinin değerini değiştirmez. Arrow function
   içindeki ```this``` anahtar kelimesi, fonksiyonu tanımladığı yerdeki ```this``` değerini alır.
2. Arguments object (arguments nesnesi):
   Normal fonksiyonlar, arguments nesnesini kullanarak, fonksiyona geçirilen
   parametreleri ve fonksiyona verilen argümanları alabilirler. Ancak, arrow function'lar
   arguments nesnesine sahip değillerdir.
3. Constructor (yapıcı) olarak kullanım:
   Normal fonksiyonlar, new anahtar kelimesi ile birlikte çağrılarak bir constructor
   olarak kullanılabilirler ve bir nesne oluşturabilirler. Ancak, arrow function'lar
   constructor olarak kullanılamazlar.
4. İşlevsellik:
   Normal fonksiyonlar, ```this``` ve arguments anahtar kelimelerine bağlı olarak belirli
   işlevsellikleri gerçekleştirebilirken, arrow function'lar daha kısa ve okunaklı bir
   syntax ile kullanılabildiği için genellikle daha tercih edilirler.

Özetle, arrow function'lar ve normal fonksiyonlar farklı syntax, ```this``` ve arguments
davranışı, constructor kullanımı ve işlevsellik açısından farklıdırlar. Arrow function'lar
daha kısa syntax'ı ve daha net kod okunabilir.

## Default Functions Parameters
Bu özellikle JS ve TSde de bulunuyor. Parametre gelmediği takdirde parametrenin
alacağı default değer atanır.
```
// JavaScript'te default function parameters kullanımı
function add(num1=0, num2=0){
    return num1 + num2;
}
console.log(add()); // 0
// TypeScript'te default function parameters kullanımı
function greet(name: string = "World") {
    console.log(`Hello, ${name}!`);
}
greet(); // Hello, World!
```

## Spread Operator
Spread operator, bir dizi veya nesne içindeki elemanları ayrıştırmak (destructure) için
kullanılan bir operatördür. TypeScript'te spread operatorü üç nokta işareti ... olarak
ifade edilir.
<br />

Spread operatorü, bir diziyi başka bir diziye veya bir nesneyi başka bir nesneye
kopyalamak, bir diziyi veya nesneyi genişletmek, nesneleri birleştirmek veya bir dizi
veya nesnede belirli elemanlarını güncellemek için kullanılabilir.
<br />

Spread operatorünün kullanımı şu şekildedir:
```
// spread operator ile bir dizi oluşturma
const arr1 = [1, 2, 3];
const arr2 = [...arr1, 4, 5, 6]; // [1, 2, 3, 4, 5, 6]

// spread operator ile bir nesne oluşturma
const obj1 = { x: 1, y: 2 };
const obj2 = { ...obj1, z: 3 }; // { x: 1, y: 2, z: 3 }

// spread operator ile bir nesneyi güncelleme
const obj3 = { x: 1, y: 2 };
const obj4 = { ...obj3, y: 3 }; // { x: 1, y: 3 }
```