# About
## Javascript Nedir?
Brendan Eich, JavaScript'i 10 gün içinde yazdı. 1995 yılında Netscape Communications
şirketinde çalışırken, şirket JavaScript'in geliştirilmesini istemiş ve Brendan Eich bu
projeyi 10 gün içinde tamamlamıştır. Bu hızlı geliştirme süreci, JavaScript'in esnek ve
kullanımı kolay yapısına dayanıyordu. JavaScript, o zamanlar yaygın olarak kullanılan
başka bir programlama diline benzer bir şey yapmayı amaçlamıştı ve Brendan Eich, bu
amacı gerçekleştirmek için hızlı ve etkileyici bir dil geliştirmeyi başardı. Günümüzde,
JavaScript hala popüler ve web geliştiricileri tarafından sıklıkla kullanılmaktadır.
<br/>
JavaScript, bir programlama dilidir. Web tarayıcıları tarafından desteklenir ve dinamik
web sayfaları oluşturmak için kullanılır. JavaScript, HTML ve CSS ile birlikte kullanılır ve
kullanıcının tarayıcıdaki etkileşimlerini kontrol etmeyi, sayfalardaki içeriği değiştirmeyi ve
çeşitli işlevleri yürütmeyi mümkün kılar. Ayrıca, masaüstü ve mobil uygulamalar için de
kullanılabilir. JavaScript'in esnek ve kullanımı kolay yapısı nedeniyle, web geliştiricileri
tarafından sıklıkla kullanılır.

## ECMAScript ve Javascript
ECMAScript, bir betik dili spesifikasyonudur ve ilk olarak 1997 yılında tanıtılmıştır. Bu
spesifikasyon, web tabanlı betiklemede kullanılacak betik dillerinin sözdizimi, temel veri
tipleri gibi unsurlarını belirler. JavaScript ise ECMAScript spesifikasyonunu uygulayan
birçok programlama dillerinden biridir.
<br/>
**Daha açık bir ifade ile ECMAScript, bir standardı tanımlarken, JavaScript ise bu
standardın uygulanmasından biridir.** Geliştiriciler, ECMAScript'in yeni
versiyonlarından veya güncellemelerinden bahsederken, genelde ECMAScript dil
spesifikasyonunun güncellendiğini anlatırlar. Bu güncellemeler, sonrasında JavaScript
ve diğer ECMAScript tabanlı programlama dillerinin yeni versiyonlarında uygulanır.
<br/>
ECMAScript standartlarını uygulayan diller;
- JScript
- ActionScript
- JavaScript
- EX4

## Javascript Derleyici ve Yorumlayıcıları
Javascript’i anlamak için önce “Derleyici ve Yorumlayıcı nedir?” buna değinelim.
<br/>
JavaScript, tarayıcıda veya sunucuda çalışan bir programlama dildir. Tarayıcıda çalışan
JavaScript, tarayıcının yerleşik JavaScript derleyici ve yorumlayıcısı tarafından işlenir.
Sunucuda ise Node.js gibi platformlar tarafından desteklenir.
<br/>
JavaScript derleyici, JavaScript kodunu tarama ve dönüştürme işlemlerini yapar.
Derleyici, JavaScript kodunu öncelikle sözdizimsel olarak analiz eder ve daha sonra
JavaScript nesne modeline dönüştürür. Bu aşamada kodun içindeki hatalar ve uyarılar
tespit edilir ve bu hatalar konsolda görüntülenir.
<br/>
Yorumlayıcı, derlenmiş kodu çalıştırır. Tarayıcıda çalışan JavaScript, yorumlayıcı
tarafından çalıştırılır ve kodun görsel veya işlevsel öğelerinin tarama ekranına
görüntülenmesi sağlanır.
<br/>
Kısaca, JavaScript derleyici, JavaScript kodunu analiz eder, dönüştürür ve hata ayıklar,
yorumlayıcı ise derlenmiş kodu çalıştırır ve kodun görsel veya işlevsel öğelerinin tarama
ekranına görüntülenmesini sağlar.
<br/>
Javascript, ilk çıktığı zaman performans sorunları yaşıyordu. Çünkü yazılmış bütün kod
önce tamamen derleniyor ve sonra çalıştırılıyordu ve Javascript’in bu işi yapan bir
yazılımı yoktu ve bu işi tarayıcılar yapıyordu.
<br/>

## JIT Compiler
JIT (Just-In-Time) Compiler, yorumlayıcı tarafından çalıştırılan bir programın derlenmesi
ve çalıştırılması işlemini birleştiren bir yazılım teknolojisidir. JIT Compiler, programın
çalıştırılması esnasında derlenerek çalıştırılmasını sağlar, bu sayede programın hızı
artar.
<br/>
Bilgisayarların yorumlayıcısı, bir programı çalıştırmadan önce o programın tüm kodunu
derler ve sonuç olarak çalıştırılabilir bir nesne dosyası oluşur. JIT Compiler ise,
programın sadece belirli bölümlerinin derlenmesini ve çalıştırılmasını sağlar. Bu,
programın çalıştırılması esnasında hızını artırır, ancak aynı zamanda daha fazla bellek
gerektirir.
<br/>
JIT Compiler, özellikle çok büyük ve kompleks programlar için avantaj sağlar, çünkü
programın çalıştırılması esnasında sürekli olarak optimize edilir ve hızı artırılır. Ayrıca,
JIT Compiler, çalıştırılan programların bellek kullanımını daha etkileyici bir şekilde
optimize edebilir.
<br/>
Özet olarak, JIT Compiler, programın çalıştırılması esnasında derlenmesini ve hızını
artırmasını sağlayan bir yazılım teknolojisidir.

## Javascript Ekosistemi
JavaScript ekosistemi, JavaScript dilinin kullanımı, geliştirilmesi ve yaygınlaşması ile
ilgili birçok araç, teknoloji ve topluluktan oluşur. Bu ekosistem, geliştiricilerin dünya
çapında birçok farklı projeyi gerçekleştirmelerine ve yapılandırması kolay hale getirilmiş
birçok farklı araç ve teknolojiden yararlanmalarına olanak tanır.
<br/>
JavaScript ekosistemi içinde bulunan önemli araçlar arasında;
- Framework'ler: React, Angular, Vue gibi.
- Kütüphaneler: jQuery, Lodash, Moment.js gibi.
- Build araçları: Webpack, Babel, Rollup gibi.
- Veri ağları: Express, Koa, Meteor gibi.
- Veri kaynakları: MongoDB, Firebase, CouchDB gibi.
- Backend’ler: Nestjs, Expressjs, Fastifyjs gibi.
- Masaüstü: Electronjs.
- Mobil için: React Native.
- Blockchain: Truffle, Etherjs, web3.js
Javascript her alanda oldukça güçlüdür ve Dünya’nın en popüler dilidir.

