# Rendering Conditional Contents
## v-if / v-else-if / v-else

Vue 3'te, şartlı renderlama için ```v-if``` , ```v-else-if``` ve ```v-else``` direktifleri kullanılır. Bu
direktifler, belirli koşullara bağlı olarak HTML içeriğini göstermek veya gizlemek için
kullanılır. İşte bu direktiflerin kullanımıyla ilgili ayrıntılar:
<br />

**v-if**: Belirli bir koşulun doğru olduğu durumlarda içeriği görüntüler. Eğer koşul yanlışsa,
içerik DOM'dan kaldırılır. Örneğin: 
<br/>
```<div v-if="isShown">Bu içerik görüntülenecek</div>```

**v-else-if**: Bir önceki ```v-if``` veya ```v-else-if``` ifadesinin koşulu yanlış ise, belirli bir koşulu
kontrol eder. Eğer koşul doğru ise, içeriği görüntüler. Birden fazla ```v-else-if``` ifadesi
ardışık olarak kullanılabilir. Örneğin: 
<br/>
```
<div v-if="isCondition1">Koşul 1 doğru ise bu içerik görüntülenecek</div>
<div v-else-if="isCondition2">Koşul 2 doğru ise bu içerik görüntülenecek</div>
<div v-else-if="isCondition3">Koşul 3 doğru ise bu içerik görüntülenecek</div>
```
**v-else**: Bir önceki ```v-if``` veya ```v-else-if``` ifadesinin koşulu yanlış ise, herhangi bir koşul
kontrolü yapmadan içeriği görüntüler. ```v-else``` yalnızca ```v-if``` veya ```v-else-if```
ifadelerinden sonra kullanılabilir ve koşul ifadesi gerektirmez. Örneğin: 
<br/>
```
<div v-if="isCondition1">Koşul 1 doğru ise bu içerik görüntülenecek</div>
<div v-else>Koşul 1 yanlış ise bu içerik görüntülenecek</div>
```
## v-show
```
<div v-if="isShown">Bu içerik görüntülenecek</div>
```
```v-show``` sadece görünürlük durumunu belirler. Etkilenen element her zaman DOM içinde
vardır.
Bu sebeple ```v-if``` ile aralarında büyük bir fark vardır ```v-if``` eğer ```false``` alırsa elementi
DOM’dan siler.

## Lists & Keys
Vue 3'te, listeleri (arrays) görüntülemek için v-for direktifi kullanılır. v-for direktifi, bir
dizi üzerinde döngü oluşturarak her öğeyi tek tek işlemenizi sağlar. Ancak, Vue'da
listeleri görüntülerken her öğenin benzersiz bir kimlik (key) değeri olması önemlidir. Bu,
Vue'un her öğeyi izlemesini ve etkin bir şekilde yeniden düzenlemesini sağlar. Bu
amaçla, key özelliği kullanılır.
<br/>
İşte v-for ve key kullanımıyla ilgili örnek bir kod:
```
<ul>
    <li v-for="item in items" :key="item.id">
        {{ item.name }}
    </li>
</ul>
```
Yukarıdaki örnekte, ```items``` adında bir diziye sahip olduğumuzu varsayalım. ```v-for```
direktifi, ```items``` dizisi üzerinde döngü oluşturur ve her bir ```item``` için bir ```<li>``` öğesi
oluşturur. ```:key``` özelliği, her öğenin benzersiz bir kimlik değeri içermesi gerektiğini
belirtir. Bu örnekte, ```item.id``` öğesinin her bir öğenin kimliğini temsil ettiğini varsayalım.
Bu sayede, Vue her bir öğeyi izleyebilir ve listeyi etkin bir şekilde yeniden düzenleyebilir.
<br/>
```key``` özelliği, Vue'un listeleri etkin bir şekilde yönetmesini sağlar. Eğer her öğenin
benzersiz bir kimlik değeri yoksa, Vue listeyi etkin bir şekilde güncelleyemeyebilir ve
beklenmeyen sonuçlar ortaya çıkabilir. Bu nedenle, listeleri görüntülerken her zaman
```key``` özelliğini kullanmaya özen göstermek önemlidir.
<br/>
```key``` değeri genellikle benzersiz bir kimlik değeri içermesi gereken bir özellik veya bir
indeks değeri olabilir. Ancak, özellikle listede sıralama veya filtreleme gibi durumlar söz
konusu olduğunda, benzersiz bir kimlik değeri kullanmanız önemlidir.
